#### 변수와 메모리
- 지역 변수는 스택 메모리에 저장된다.
- 지역 변수의 메모리 주소는 stack의 top으로부터 얼마나 떨어졌는지로 계산된다.
- 실제로 하드웨어에는 격자의 메모리 공간에 저장되는 것이다.
- stack의 주소는 큰 주소부터 역순으로 쌓여간다.

#### 변수 타입 in 메모리 #1

정수 short 2, int 4, long 8

- 다음과 같이 크기를 알고있다.
- 그러나 cpp standard를 참고하면 int 변수의 크기는 at least 16 bits 라고 한다.
- 즉, 컴파일러나 아키텍처에 따라 다를 수 있는것

- 해결책
1. compilation assertion

   - 컴파일 시 해당 아키텍처의 int 크기가 조건을 만족하는지 검증한다.
   - static_assert(sizeof(int)== 4, "int is 4byted")

2. Fixed width integer types
   - int8_t, int64_t 와 같이 고정 bit수로 표현 됌
   - memory layout을 정확하게 생각해야 하는 경우에 다음과 같이 사용해야 한다.

좀 더 확장하여 array단에서 알아보자.

```
 int a[10] std::cout << sizeof(a) << std::endl;
```

- 위 내용을 컴파일하면 40이 나오는 것을 알 수있다. 당연하다.
- cpp 에서 array를 짤 때는 #include <array> 를 사용하자.
- array<int,5> 이런 식으로 사용한다.

- 지역변수로 포인터를 선언한다면, 마찬가지로 stack 메모리 공간에 포인터의 크기만큼 생성이 되고, 그 값은 포인터의 값인 주소값이 된다.

- 컴퓨터는 top 위치에서 몇번째 떨어져 있는지 알 수있다고 했다.
- 마찬가지로 low 레벨에서 포인터는 해당 주소값을 찾아갈 떄 top으로부터 얼마나 떨어진지 계산하여 찾아간다.

#### 변수 타입 in 메모리 #2

- 포인터의 경우 64bit 환경에서는 항상 8bytes 크기를 지닌다.

- 그렇다면 struct 와 class의 경우는 어떤 메모리 구조를 지닐까?

  - int형 두 개의 member 변수를 사용하면? 클래스의 크기는 8bytes
  - 그런데 long, int, short 3개의 멤버변수를 갖는 클래스는 16 bytes 크기를 갖는다

    - 왜? 메모리 액세스 패턴떄문에 패딩이 들어간다. 어떻게 들어갈까?

    ```
    struct Aligned
    {
        char c1;
        int i4a;
        int i4b;
        double d8;
    };

    int main(){
        std::cout << sizeof(Aligned) ;

    }
    ```

    - 이렇게 클래스의 크기를 찍으면 17bytes가 나오지 않을까?
    - 틀렸다. 컴파일러는 자동적으로 클래스를 다른 방식으로 생성한다.
    - 1byte, 4byte, 4byte, 8byte 를 순차적으로 align 하는 각 크기의 배수까지 padding을 한다.
    - 따라서 총 24 bytes의 크기를 갖는 것을 알 수 있다.
    - 왜? memory access pattern 문제 떄문에 이런식으로 저장을 해야한다. 그래서 컴파일러가 다음과같이 패딩을 넣어 주는것.

#### 이 떄 쥬니어가 범하기 쉬운 오류는?

  - pointer manipulation 으로 조작할 때, 어떤 방식으로 padding이 들어가는지 알 필요성이 있다.

  - 또한 struct의 배열을 사용할 시에, align을 맞춰주기 위해서 가장 큰 크기의 변수의 배수에 맞게 padding이 들어간다.

  - 예시 ) - char, int, char => 12bytes - int, char, char => 8bytes
    https://developer.ibm.com/articles/pa-dalign/

#### class size

```
    #include <iostream>

    class Cat{
    public :
        void printCat();
    private :
        int age;
        float weight;

    }
```

- 위와 같은 class에서 멤버함수의 크기는 어떻게 될까?
- 생각대로 member 함수는 객체의 크기에 들어가지 않았다.

- pointer 의 경우는 어떤 type 이던 항상 8byte이다.
  - 격자무늬의 주소를 가리킬 뿐이라서 주소값은 8byte 인것이다.(64bit)

#### 그런데 정정할 내용이 있다.

- stack이 천천히 쌓여간다는 것은 사실 거짓말이였다!
- stack frame이라는 개념이 있다.
- 해당 내용은 다음 장 stack memory에서 알아보자.